ҚЫЗМЕТКЕРЛЕРГЕ ЖЫЛДЫҚ АҚЫЛЫ ДЕМАЛЫС БЕРУ ТӘРТІБІ ТУРАЛЫ ЕРЕЖЕ

Бекітілген: бас директордың 2026 жылғы 1 наурыздағы № 145-ОД бұйрығымен.

1. ЖАЛПЫ ЕРЕЖЕЛЕР

1.1. Осы Ереже компанияның қызметкерлеріне жылдық ақылы демалыс беру тәртібін,
оны келісу, рәсімдеу және ауыстыру ережелерін белгілейді.

1.2. Ереже компаниямен еңбек шарты бойынша жұмыс істейтін, оның ішінде дербес
бөлімшелердің қызметкерлерін де қамтиды.

1.3. Жылдық ақылы демалыс алу құқығы қызметкерге компанияда үзіліссіз алты ай
жұмыс істегеннен кейін туады.

2. ДЕМАЛЫС ҰЗАҚТЫҒЫ

2.1. Жылдық ақылы демалыстың ұзақтығы 24 күнтізбелік күнді құрайды.

2.2. Зиянды жұмыс жағдайларымен айналысатын қызметкерлерге (СанПиН бойынша
2-ші тізім) қосымша ақылы демалыс 6 күнтізбелік күнге беріледі.

2.3. Реттелмеген жұмыс уақыты бар қызметкерлерге қосымша демалыс 3 күнтізбелік
күнге беріледі.

2.4. Қызметкер мен жұмыс берушінің келісімі бойынша жылдық ақылы демалыс
бөліктерге бөлінуі мүмкін. Бұл ретте кем дегенде бір бөлігі 14 күнтізбелік күннен
аз болмауы тиіс.

3. ДЕМАЛЫСТЫ КЕЛІСУ ТӘРТІБІ

3.1. Демалыс алу туралы өтініш қызметкер тарапынан демалыс басталуына 14
күнтізбелік күн қалғанға дейін берілуі тиіс.

3.2. Өтініш тікелей басшымен келісілгеннен кейін кадр бөліміне бұйрық дайындау
үшін беріледі.

3.3. Демалыс беру туралы бұйрық демалыс басталғанға дейін 3 күнтізбелік күн
бұрын шығарылады.

3.4. Демалыс төлемі демалыс басталғанға дейін 3 күнтізбелік күн бұрын жүргізіледі.

4. ДЕМАЛЫСТЫ АУЫСТЫРУ ЖӘНЕ ҰЗАРТУ

4.1. Жылдық ақылы демалыс тараптардың келісімі бойынша келесі жұмыс жылына
ауыстырылуы мүмкін. Демалыс ол берілген жұмыс жылы аяқталғаннан кейін 12 ай
ішінде пайдаланылуы тиіс.

4.2. Демалысты ауыстырудың ең көп мерзімі 6 күнтізбелік айды құрайды.

4.3. Демалыс мынадай жағдайларда ұзартылады:
   - қызметкердің уақытша жұмысқа жарамсыздығы (емдеу парағы кезеңіне);
   - қызметкердің мемлекеттік міндеттерін атқаруы;
   - еңбек заңнамасында көзделген басқа да жағдайларда.

4.4. Қызметкерді демалыстан шақырып алу оның жазбаша келісімімен ғана жүзеге
асырылады. Пайдаланылмаған демалыс бөлігі қызметкерге ыңғайлы уақытта ағымдағы
жұмыс жылында беріледі немесе келесі демалысқа қосылады.

5. ДЕМАЛЫСТАН ШАҚЫРЫП АЛУ

5.1. Демалыстан шақырып алу қызметкердің жазбаша келісімімен басшының бұйрығымен
рәсімделеді.

5.2. 18 жасқа толмаған қызметкерлерді, жүкті әйелдерді және зиянды жұмыс
жағдайларындағы қызметкерлерді демалыстан шақырып алуға жол берілмейді.

6. ҚОРЫТЫНДЫ ЕРЕЖЕЛЕР

6.1. Пайдаланылмаған демалыс күндері келесі жұмыс жылына ауыстырылады.
Пайдаланылмаған демалыстарды 2 жыл қатарынан жинауға жол берілмейді.

6.2. Жұмыстан шыққан кезде қызметкерге барлық пайдаланылмаған демалыс күндері
үшін ақшалай өтемақы төленеді.

6.3. Осы Ереженің сақталуын бақылау кадр бөліміне жүктеледі.

6.4. Осы Ереже бекітілген сәттен бастап күшіне енеді және жаңасымен ауыстырылғанға
дейін қолданыста болады.
